[música]
Giro
red regional de televisión.
Presenta
Girovisual [música] Noticias Central.
¿Qué tal? ¿Cómo les va? ¿Cómo están?
Buenas noches. Bienvenidos a Giriovisual
Noticias, esta edición central. Les
saludamos como siempre a través de
nuestra señal 101 BTR, la región de
Valparaíso, 305 a nivel de la región
metropolitana y nacional, 222 en mundo,
38.1 libre recepción para el Gran
Valparaíso. Una jornada de cielo
cubierto y con eh lluvia durante la
tarde. Chubascos que han sido y se
fueron intensificando en el transcurso
de la tarde y una temperatura máxima de
13º. Vamos a conversar justamente sobre
estas condiciones del tiempo. Es el fin
de la lluvia en la zona central, el
comienzo de otro proceso eh lluvioso. Ya
estamos con Luis Vidal Lema,
meteorólogo, para conversar en la
primera parte del programa. ¿Qué tal,
Luis? ¿Cómo está?
¿Qué tal, Rodolfo? Muy buenas tardes. Un
gusto de saludarlos.
Bueno, hemos tenido lluvia en el
transcurso de esta jornada, sobre todo
en la tarde. Corresponde al fin del
periodo anterior, el comienzo de otro.
¿Qué significa esta lluvia?
Bueno, este es otro sistema frontal
distinto a lo que nos afectó eh la
semana pasada y el fin de semana. Es un
sistema frontal muy activo que va a
afectar principalmente a las regiones
del sur de Chile, prácticamente desde la
región del Maule, región de Ñule hacia
la región de Aicén, eh haciendo centro
en la región del Biíobío, la Leucanía y
también la región de los ríos, donde se
va a generar la mayor eh eh
concentración de precipitación y también
fuertes vientos que podrían alcanzar
rachas de 70 a 80 km porh. la proyección
de ese margen, de esa condición frontal,
este margen norte que está afectando a
la región de Valparaíso de hace
aproximadamente una hora, dos horas
atrás, primero con una unos coterones,
un chasco incipiente que ahora se ha
transformado en una precipitación
moderada. Esto debiera acompañarnos un
par de horas y ya el día de mañana
cambiar rápidamente la condición a una
inestabilidad postfrontal, descenso a
las temperaturas. Después del paso de
este margen frontal debiera ingresar
aire frío eh polar a la zona central y
hacer descender las temperaturas. Lo que
significa en términos prácticos vamos a
tener un fin de semana eh durante el día
con agradables temperaturas, pero
durante la noche con un descenso
importante en las temperaturas.
especialmente en la madrugada, pero como
te digo, es un sistema totalmente
distinto a lo que nos afectó la semana
pasada, que a nosotros en particular nos
va a afectar con estas precipitaciones
débil, no bien asociado a viento. De
hecho, el viento está prácticamente
muy muy débil de Dirección General Norte
y va a ser la pasada rápida del margen
frontal hacia territorio argentino. Y lo
que debiéramos esperar para el fin de
semana son buenas condiciones
meteorológicas, pero con bajas
temperaturas durante la noche.
Claro. Lo que uno ve ahí es lo cubierto
de alguna manera o nubosidad parcial,
algo de sol, pero con bajas las
temperaturas. Esa es la noticia entonces
para este fin de semana.
Sí. Bueno, muy atento porque en inicio
de la próxima semana vamos a tener otro
margen frontal que muy probable la
madrugada del lunes, es decir, estoy
hablando del domingo para lunes, debiera
generar también en la región una
precipitación débil, muy parecida a la
que estamos experimentando ahora y yo
creo que un poquito más robusta en
cuanto a montos y después en el resto de
la semana eh por ahí por el día jueves
ya debamos tener una condición más
activa, otro sistema frontal que ya va a
desplazarse más al norte y por lo tanto
no va aer estar en forma más intensa con
fuerte viento norte y también un periodo
más importante de precipitaciones. Lo
que debemos asumir, Rodolfo, es que eh
esta condición de sistemas frontales que
están alcanzando el litoral central se
van a mantener hasta la próxima semana y
es muy probable que también se extiendan
eh al inicio de el mes de agosto.
Tenemos una alta de bloqueo muy
importante en la zona sur austral, casi
con el límite con la parte de el mar de
Drey,
que está haciendo las veces de bloqueo y
evita que los sistemas frontales
adquieran este trayecto habitual que
tiene una componente sureste y que
afecta principalmente a la zona sur de
Chile, sino que los sistemas frontales
para seguir alcanzando la zona central y
generando periodos de precipitaciones y
también generando
eh importantes periodos de viento fuerte
como va a ser el jueves de la próxima
semana. Por ahora adelantar que el
inicio de la próxima semana van a ser
con precipitaciones débiles a contar de
la madrugada del día lunes. Rolf,
perfecto. Luis Vidal Lema, eh
meteorólogo conversando con nosotros
como siempre un agrado y gracias por
adelantarnos esta información. Ya
estaremos viendo ahí y ajustando también
el pronóstico para esa esas horas.
Muchas gracias, Luis.
Un gusto, que tengan una excelente tarde
y un buen fin de semana. Muchas gracias.
Muy bien. Nosotros vamos a otros temas.
Dejamos el informe del tiempo. 11
personas condenadas y penas conjuntas de
años dejó un operativo conjunto de
fiscalía y la PDI en la región de
Valparaíso que permitió desarticular al
tren del mar, que es una célula del Tren
de Aragua. Gonzalo Pérez nos entrega más
detalles con la información. ¿Qué tal,
Gonzalo? Buenas noches.
Sí, ¿qué tal Rodolfo? Buenas noches.
¿Cómo estás? saludo, te saludo y saludo
también a nuestros televidentes a esta
hora para comenzar a hablar de una
historia que se comienza a cerrar en
materia judicial y policial en nuestra
región de Valparaíso. Hablamos de eh las
condenas que se logró por parte del
Ministerio Público eh de la sección SAC
de la región de Valparaíso en contra de
los miembros de el Tren del Mar. esta
agrupación eh ligada al Tren de Aragua,
compuesta por en su mayoría ciudadanos
venezolanos, en donde en e la última
arista se detuvo a 11 personas, eh 10 de
ellos venezolanos, un cubano, entre los
que se cuenta además alias el Toro, que
es eh el líder de esta agrupación. Eh,
la fiscalía ha informado que se logró
condenas por 167 años para cada uno de
estos integrantes.
Cada uno tiene una condena alta debido a
que son parte ya comprobado por la
justicia con pruebas contundentes de
cuatro homicidios en la región de
Valparaíso, entre Valparaíso y Viña del
Mar, de tráfico de drogas, de asociación
criminal, de lavado de activos, ya que
se dedicaban a enviar dinero eh y
blanquear dinero en el país y enviarlo a
Venezuela. eh tráfico de armas, tráfico
de drogas, ya lo habíamos señalado, eh
entre otros delitos. E hay que señalar
que esta es una investigación de larga
data que se remonta prácticamente 2 años
atrás, cuando tras una serie de eh
homicidios en la zona y de hechos
violentos, se comenzó con un trabajo por
parte de la Policía de Investigaciones
que logró la detención de 18 personas eh
que fueron ya condenadas y luego se
genera el juicio en contra de estas
otras 11 personas eh para poder
llevarlo. El juicio oral duró 2 meses.
Se generaron medidas eh que no se habían
hecho en otros juicios en la región,
como por ejemplo la protección eh de
jueces, de testigos, de policías,
investigadores, de los fiscales y
defensores. Todos ellos prácticamente
comparecieron en estos dos meses de
manera remota para poder resguardar su
identidad y evitar que hayan rencillas
por parte de esta agrupación criminal en
contra de estas personas. Hay un trabajo
investigativo que llevó adelante la
Policía de Investigaciones con un grupo
incluso a nivel nacional que fue quien
realizó los allanamientos y detenciones
de estas personas eh hace ya
prácticamente 2 años. Eh, y vamos a
revisar de inmediato las declaraciones
de el jefe de la región policial de la
PDI, eh, prefecto inspector Guillermo
Gálvez, que da cuenta del trabajo
investigativo que llevó la policía
adelante para permitir estas condenas.
Bueno, esta es una operación que se da
en el en el año 2024 en agosto, más
conocida como la operación El Tren del
Mar, donde se logra desarticular eh una
facción del Trend de Aragua que estaba
cometiendo diversos delitos en la
región, específicamente en Viña del Mar,
donde eh después de un trabajo
investigativo, un trabajo en conjunto
con el Ministerio Público de distintas
unidades policiales, no solamente una en
específico, sino que de varias unidades
eh
incluso de la brigada de lado activo se
logra desarticular esta organización y
ponerla a disposición de los tribunales.
Estamos muy contentos porque después de
el trabajo realizado por la policía en
conjunto con el Ministerio Público y
después de de llevarlo a juicio, se
logra una condena inédita dentro eh de
la región. Yo creo que la más importante
que se ha logrado en contra del crimen
organizado en la región de Valparaíso.
Eh, 167 años entre todos los imputados,
entre todos los detenidos, más sumados a
los que ya habían sido condenados por eh
juicio abreviado. Creo es la más, creo
no equivocarme, siendo la más importante
dentro de la región. Eh, en esta en
estas condenas, eh, el tribunal
obviamente acoge la solicitud y y las
pruebas que que otorga el Ministerio
Público en base a la investigación que
tenía esta esta fuerza de tarea y se
condena por distintos delitos, homicido
con secuestro, lado de activo, eh, eh
tráfico de droga, tráfico de armas.
Entonces, la una asociación criminal.
Entonces, la verdad que es un golpe muy
importante para eh esta organización
Trendar agua en la región de Valparaíso.
En el aspecto judicial, el Ministerio
Público también se dio a conocer
conforme de poder haber logrado altas
condenas entre todos para, por ejemplo,
el líder de esta agrupación, Alias el
Toro, para su mujer y para el resto de
personas que son parte de esta
organización. eh sobre esto y sobre las
medidas que se incluyeron en medio del
juicio, que son inéditas en nuestra
región. Repetimos aquello porque eh es
la manera para poder proteger a quienes
participaron de estos dos meses de
juicio oral. Eh, se refiere el fiscal
jefe del sistema SAC de la región de
Valparaíso, José Antonio Uribe. El
Tribunal Horario Lal de la ciudad de
Viña del Maricó el día de ayer la
sentencia por la Meabanda del Jiccio TEN
del Mar, donde hemos condenado a 11
imputados, desde ellos venezolanos y una
persona de la nacionalidad cubana como
autores de diversos delitos eh ocurridos
en la región de Valparaíso, delitos
tales como asociación criminal, eh
tráfico de drogas, micotráfico de
drogas, tráfico de armas, tenencia arma
de fuego y lavado activos más un
secuestro con homicidio. Eh, la el total
de la pena son 167 años en total y el
desglose eh de acuerdo a la
participación de cada uno, destacando
los penas por más de 35 años al líder de
la organización, Carlos Padilla alias el
Toro, a su pareja que fue condenado
apenas de 20 años y el resto de los
imputados que causan homicidios también
apenas de 20 años. de ahí se va
desglosando de acuerdo a su
participación, pero eh son penas
altísimas y todas penas que se deberán
cumplir de forma efectiva.
En este caso pudimos aplicar plenamente
la de las últimas modificaciones legales
que se hicieron para la lucha contra el
crimen organizado, la llamada ley de
reincidencia que salió los pocos días
después de este operativo, donde dentro
de la mía protección se establece la
reserva de los por ejemplo de los
investigadores policías, también de la
reserva de los de los nombres de los
fiscales que participaron en el
procedimiento y también reserva también
de identidad de algunos testigos que han
declarado como testigo reservado. Toda
esa medidas de protección la establece
la ley para casos como esto, para efecto
de que el operadores de sistema y
también las personas que declaran
civiles de este caso tengan la medida
protección y puedan declarar sin temor a
un hostigamiento posterior.
Lo que queda por delante o lo que va a
ir sucediendo es que el tribunal tiene
que determinar cómo van a ser
distribuidos estos 11 imputados en
diferentes cárceles. La idea es que se
pueda evitar que se vuelvan a reagrupar
en estando dentro de la cárcel y que
puedan rearmar esta célula del tren agua
en la región de Valparaíso. Es
importante que estas medidas sean
tomadas eh y van a ser seguramente
distribuidos en cárceles de otras
regiones, en la región de Valparaíso,
por supuesto, pero también en otras
regiones para eh poder e lograr que este
esta agrupación no se no se logre eh
rearmar y puedan seguir cometiendo
cometiendo, digo, ilícitos eh ya estando
en la cárcel. Parte muy importante
entonces, Rodolfo, de este proceso
judicial que culmina con 167 años eh en
total de condenas para todos estos
delincuentes extranjeros eh
pertenecientes al Tren de Aragua.
Exactamente, Gonzalo,
muchas gracias por ese por ese informe
donde el crimen organizado es atacado,
donde el crimen organizado queda en
evidencia a través de las distintas
formas en que trabaja en la región de
Valparaíso y en el país y esta que era
una un área importante también para para
ellos. Vamos a cambiar de tema, vamos a
volver al sistema frontal y a cómo se
han eh cómo afectado y cómo se han
preparado las comunas. Eh, en este
último periodo, por ejemplo, la
municipalidad de Villa Alemana, que han
intensificado su catastro de daños en
terreno junto a las familias afectadas
por el sistema frontal. Las autoridades
recorrieron los sectores damnificados
para acompañar a las familias y
fortalecer el proceso de aplicación de
la ficha básica de emergencia como parte
del catastro que impulsa el municipio
para agilizar la entrega de ayuda a los
hogares afectados.
En el marco del trabajo de evaluación de
daños realizado por el municipio de
Villa Alemana, el alcalde Nelson Stay,
junto a la directora nacional de
división de organizaciones sociales,
Catherine Montealegre, recorrió diversos
sectores de la comuna para evaluar en
terreno los daños provocados por el
sistema frontal. Durante la visita, las
autoridades compartieron con las
familias afectadas y supervisaron la
aplicación de la ficha básica de
emergencia, requisito clave para acceder
a beneficios estatales. El recorrido
comenzó en la junta de vecinos Palmilla
Baja y se extendió por distintos barrios
de la comuna. En cada punto se revisaron
las principales afectaciones y se avanzó
en el catastro de viviendas dañadas en
un trabajo coordinado con las
organizaciones sociales para identificar
a las familias más perjudicadas.
Hoy día en conjunto estamos aplicando
aplicando las fichas FIBE con los
dirigentes. Ellos son los que nos
indican, ¿verdad?, los domicilios que
tienen mayor cantidad de problemas y
conflictos para poder aplicarla. Está
todos nuestros equipos desplegados. La
verdad que eh no lo hemos pasado bien.
Ah, creo que ha sido una de las ciudades
donde en la región ha caído mayor
cantidad de agua. Estamos al momento
estamos bordeando los 400 mm, cosa que
muchas veces se hacen tres o cu años acá
en la comuna. Eh, la idea de del
gobierno también es damos una respuesta
oportuna, una respuesta rápida a que la
persona obviamente haya un contacto más
directo y que se sienta acompañada, que
es lo más importante. Aquí creo que los
equipos municipales, como dije yo, están
todos desplegados desde el primer día.
Aquí hemos estado recorriendo la comuna
de Villa Alemana, estuvimos en la junta
de vecinos eh Palmilla Baja, estuvimos
junto al alcalde, junto a dirigentes
sociales viendo cómo está la situación
frente a la emergencia, pero por sobre
todo acompañando los equipos de la
municipalidad para poder activar la
ficha FIBE y por sobre todo el
despliegue del gobierno está en poder
decirle a los vecinos y a los dirigentes
que no están solos. Estamos acá para
poder ayudar, para poder gestionar todas
las ayudas que necesiten y por sobre
todo agilizar para que esas ayudas
lleguen de manera pronta y temprana.
Desde el municipio destacaron que las
acciones preventivas implementadas antes
del sistema frontal, junto con el
despliegue realizado tras la emergencia
han permitido disminuir el impacto y
agilizar la recuperación. Actualmente,
los equipos municipales continúan en
terreno levantando información,
aplicando fichas FIBE y asistiendo a las
familias para completar el catastro.
Y siempre en esta misma línea, la
Municipalidad de Quintero mantiene apoyo
a comunidades rurales tras la emergencia
climática. El paso del sistema frontal
dejó más de 450 viviendas afectadas,
árboles caídos, daños en distintos
sectores del borde costero y numerosas
interrupciones del suministro eléctrico,
siendo las comunidades rurales algunas
de las más afectadas por las
dificultades de conectividad y también
el acceso a los servicios básicos.
Con el objetivo de abordar las
dificultades que enfrentaron los vecinos
de la localidad de San Ramón, producto
del sistema frontal, la Municipalidad de
Quintero realizó una reunión de
coordinación con autoridades regionales
y representantes de la comunidad,
instancia en que se analizaron
principalmente los problemas derivados
de la interrupción del suministro
eléctrico y la falta de conectividad
telefónica. En el encuentro participaron
el alcalde subrogante de Quintero, César
Garrido, la directora del desarrollo
comunitario, Mariana Herrera, el seremi
de energía Celso Quesada, la seremi de
medio ambiente Francisca Garay, el
seremi deportes Fernando López, además
de dirigentes vecinales de San Ramón y
otras localidades rurales de la comuna.
El paso del sistema frontal dejó más de
450 viviendas afectadas, árboles caídos,
daños en distintos sectores del borde
costero y numerosas interrupciones del
suministro eléctrico, siendo las
comunidades rurales algunas de las más
afectadas por las dificultades de
conectividad y acceso a servicios
básicos. Durante la jornada, el alcalde
subrogante César Garrido informó que se
logró avanzar en la restitución del
suministro eléctrico en la localidad,
destacando la importancia de recuperar
las condiciones de normalidad para las
familias afectadas.
Durante el término de la reunión se
logró restablecer el el sistema
eléctrico. Esta normalidad es la que
queremos como municipio. Esta normalidad
es la que queremos en estos tiempos
difíciles.
Eso es lo primordial hoy día, ya que la
gente, que los vecinos puedan tener
suministro eléctrico. Existe el
compromiso de las empresas de poder
restribuir todo en el mejor plazo
posible. En el caso de acá el que les
presta suministro eléctrico, entiendo
que están haciendo todos los esfuerzos y
tienen la obligación de hacerlo y
reponerle el servicio a cada uno de los
clientes.
En tanto, la directora de desarrollo
comunitario, Mariana Herrera, resaltó el
trabajo articulado que ha desarrollado
el municipio durante la emergencia,
manteniendo una comunicación permanente
con dirigentes y vecinos para
identificar las principales necesidades
de cada territorio. forma que hemos
tenido de trabajar es colaborativamente
y que la comunicación fluya respecto a
como indicábamos de los equipos
municipales, los dirigentes, los vecinos
que hacen este canal directamente a sus
líderes y ellos a través también de
nosotros para poder llegar acá al
territorio y estar con ellos y entre
todos hoy día como vimos en esta mesa de
trabajo donde también participó el nivel
central, todos tener la misma
información y empezar a trabajar de
forma conjunta
para la municipalidad de Quintero. La
atención de las familias afectadas
continuará siendo una prioridad,
fortaleciendo la presencia y
coordinación de los equipos municipales
en terreno.
Bueno, hay preocupación en distintas
áreas económicas, esta es una de ellas.
Parlamentarios y dirigentes exigen al
gobierno un plan de emergencia para
reactivar la caleta portales en
Valparaíso. Tras daños provocados por
las marejadas, los trabajadores de mar
llevan 10 días sin poder desarrollar su
actividad pesquera debido a los estragos
ocasionados por el temporal.
Dirigentes sindicales y parlamentarios
solicitaron al gobierno adoptar medidas
urgentes para reactivar la operación de
la caleta portal de Valparaíso, luego de
que sus trabajadores permanecieran más
de 10 días sin poder desarrollar sus
labores debido a los daños ocasionados
por el temporal y las marejadas que
afectaron a la comuna. El Estado de la
Caleta fue expuesto ante la Comisión de
Pesca del Senado, instancia que acordó
de forma unánime oficiar al Ministerio
de Economía, la Subsecretaría de Pesca,
el Ministerio de Obras Públicas, el
Gobierno Regional, el Consejo Regional y
la Delegación Presidencial de Valparaíso
para gestionar soluciones. Estamos
absolutamente preocupados y concernados
por la situación que ha vivido nuestra
región a raíz cierto de la situación
climática que hemos vivido en estos
últimos días, pero además de las
particulares consecuencias que la Caleta
Portales ha enfrentado. Llevan 10 días
sin poder trabajar. Además vieron
afectaciones concretas a aquellos
herramientas que son fundamentales para
el desarrollo de la faena que cada uno
de ellos desarrolla. Por eso [resoplido]
es que hoy día le hemos solicitado al
subsecretario de pesca, al gobierno, a
con quienes nos hemos comunicado y en la
comisión de pesca de la del Senado de la
República, que se tomen todas las
medidas a la brevedad para que se
repongan todas las herramientas que se
requieren para que los pescadores
artesanales de nuestra región puedan
retomar su trabajo. Hoy los pescadores
nos necesitan y nos necesitan en la
quinta región donde está ubicada la Casa
de la Democracia. Sería inhumano que
hicieran vista gorda a lo que está
pasando con los pescadores de la Caleta
Portales. Yo hago un llamado transversal
a que se pongan la mano en el corazón.
No solo nos están llevando comida a su
familia, no hay agua, no hay luz. Hemos
podido comprobar los que nos quedamos
acá en la región de Valparaíso. Esto es
caótico, pero estos son nuestros
pescadores, los que llevan la comida a
nuestros hogares también. Así que por
ellos hago un llamado no solo a esta
Cámara de Diputados, sino que al
gobierno, a las autoridades de gobierno,
que han hecho vista gorda de muchas
cosas, pero de esto no lo van a poder
hacer porque la casa de la Democracia
está ubicada al lado de la Caleta
Portales.
A nosotros lo atacó el corazón de la
caleta. El corazón de la caleta es la
gruda hidráulica que tenemos. Usted sabe
que como las embarcaciones están
creciendo y esa grúa lo los tira como de
8 toneladas. En estos momentos cañí la
grúa, ustedes han visto los videos, la
mal pasada por arriba de todo. Hizo la
los fileteadora de la puestos de los de
las mujeres de que filetean pescado,
todo hecho tira, eh, infinidad de cosas
que pasó en Caleta Portales. Yo creo que
la única caleta de la quinta región que
tuvo que fue tan mal temporal que pasó
por nosotros. Así que como dije antes
también allá, tenemos familia y hay que
alimentarla. Llevamos 10 días sin
trabajar y esperamos, esperando,
esperando, imagínese cuántos días más
pedimos soluciones que puede ser con un
camión grúa para que puedan trabajar los
pescadores. Ojalá se concrete. Tuvimos
muy buena aceptación en la Cámara del
Senado, así que ojalá se concrete para
que los pescadores sigamos subsistiendo,
no solamente nosotros, toda la
comunidad, los cerros de Valparaíso, los
que consumen el pescado fresco que es de
caleta portales. Además, se anunció un
proyecto para solicitar la reparación o
reposición de la grúa dañada, una
solución transitoria antes de la veda
biológica de septiembre y apoyos
económicos para las cerca de 500
personas que dependen de la caleta. La
iniciativa también contempla recursos
para recuperar infraestructura,
herramientas y equipos afectados por el
temporal. Los parlamentarios también
respaldaron el llamado a responder con
urgencia frente a la situación de las
familias de Caleta Portales, que
advirtieron que no se puede ignorar el
impacto social y económico que ha
provocado la paralización.
Una compleja situación para los
pescadores de Caleta Portales y también
de otras caletas en la costa central del
país, en el área de Quintero, Puchuncaví
y al norte también de la región de
Valparaíso, la costa norte. Hacemos una
pausa ahora ya volvemos con más
informaciones en esta edición central de
Girovisual Noticias.
[música]
No [música] te quedes fuera de lo que
pasa. Girovisual Televisión ahora está
más cerca de ti que nunca. Tienes una
noticia, un video que quieres compartir
o simplemente quieres interactuar
[música] con tu canal favorito. Es muy
fácil. Guarda nuestro número de WhatsApp
[música] y envíanos tus mensajes,
reportes, noticias y saludos al
instante. Anótalo bien. Má 569 [música]
20,000. Girovisual Televisión, tu canal
regional ahora en tu teléfono. Te
esperamos.
[música]
Giro Visual,
Red Regional de Televisión está
presentando [música]
Giro Visual Noticias.
Muy bien, regresamos aquí en Girovisual
Noticias, la edición central. Luego del
paso del sistema frontal por la región
de Valparaíso, las consecuencias en el
comercio minorista también han sido
altas con pérdidas que bordean los 4
millones dólar, según se estima detrás
de la región de Coquimbo, que ha sido
lejos la más afectada. Por otro lado, el
alza de precios de frutas y verduras
también va a afectar el bolsillo
familiar. Vamos a conversar con el
decano de la Facultad de Ciencias
Económicas y Administrativas de la
Universidad de Valparaíso, está Diego
del Barrio, para hablar justamente de la
actividad comercial que ha sufrido una
baja importante. ¿Cómo estás, Diego?
Bien, eh, Rodolfo, aquí, claro,
preocupado por lo que por lo que está
pasando. El Frente Maltiempo, si bien
ahora ha ha se ha amainado acá en la
región, pero hay otras regiones que
todavía están sufriendo las inclemencias
del clima. Exactamente. Bueno, eh hay
efectos directos, la baja, la afectación
de la infraestructura y también de las
ventas Quillota, la comuna de Quillota,
Limache, Concón, han sido muy impactadas
en lo local. Eh, para solucionar surgen
distintas medidas, estábamos hablando
incluso del traslado del pago del IVA,
de impuestos para octubre, o sea, cómo
facilitar la vida, sobre todo al pequeño
y mediano empresario, que es el que más
sufre en estos casos. Diego,
sí, como siempre, eh
las pymes son las que más resienten
estos efectos eh climático o o o algún
algún evento en particular que hace que
sus negocios se se queden inestables.
Por ejemplo, siempre estos frentes de
mal tiempo eh le pegan primero en la
oferta. ¿Qué es la oferta? la estas
estas pymes que son las que muchas veces
son las que distribuyen lo eh eh
estas frutas, verduras o o otros enseres
que es necesario y y los comercios
locales, que son los que cierto le
entregan al el producto al público y eh
y finalmente este estos mayores costos
eh se traspasan al consumidor al
consumidor final. Lo que tenemos que ver
es qué eh lo qué tan dañado quedó el
sistema logístico después de esta de de
de este de estos temporales, cómo están
las carreteras, qué zonas quedaron
aisladas. Eh, eso es lo primero que hay
que restablecer, el sistema el sistema
logístico, porque si sin sistema de ruta
y como lo hemos visto en otras
ocasiones, eh nosotros estamos
conectados directamente por la por las
por las autopistas, por las carreteras y
no tenemos otros medios más de
distribución, no tenemos otros medios de
conectividad de nuestro territorio que
no sea vía vía terrestre y vía casi
siempre la CCO norte o la CCO sur, que
es la nuestra columna columna vertebral.
Entonces,
al estar interrumpir [carraspeo] esa
zona queda cortada, eh se nos el país
queda fragmentado en función de cuántas
veces quedó eh quedó eh cortada nuestra
nuestra principal arteria, que es la
cinco norte o la 5 sur, dependiendo de
dónde nos encontremos.
Exacto, Diego. Eh, pero por ejemplo en
el acceso a la compra de frutas, de
verduras, eh las feres no se pueden
instalar, eh comienza a aparecer un alza
en algunos productos. Alguno podría
decir, "Bueno, esto es especulación
porque están los productos." Pero bien,
señoras, tú, hay un tema de transporte,
de conectividad, de logística que puede
afectar, pero de fondo también hay una
una especie de poder levantar los presos
artificialmente. Yeah.